## ユニット２

<audio  controls  src="/assets/jp/综合日语1-5-2-课文.mp3">综合日语1-5-2-课文</audio>

#### 会話「家族の写真」

> 髙橋：王さんのご家族は何人ですか。\
> 王： 3人です。両親と私です。私は一人っ子です。\
> 父はサラリーマンで、母は医者です。\
> 髙橋：そうですか。\
> 王： 髙橋さんのご家族は何人ですか。\
> 髙橋：6人です。父と母と祖母と姉と弟と私です。\
> 父は会社員で、母は小学校の教員です。\
> 王： お婆さんは、お母さんのお母さんですか。\
> 髙橋：いいえ、父と母です。弟です。\
> 王： 弟さんはおいくつですか。\
> 髙橋：今、高校二年生で、17歳です。\
> 姉です。姉はオーエルです。\
> 王： この方はどなたですか。\
> 髙橋：ああ、その人は姉の婚約者です。\
> 私の恋人はこちらです。名前は太郎です。\
> 王： ええ？あ、そうですか。

<audio  controls  src="/assets/jp/综合日语1-5-2-单词.mp3">综合日语1-5-2-单词</audio>

#### 新出単語

- ２（に）
- 家族（かぞく）
- 写真（しゃしん）
- ごー『御ー』
- 何人（なんにん）
- 3人（さんにん）
- 両親（しょうしん）
- と
- 一人っ子（ひとりっこ）
- 父（ちち）
- サラリーマン（salaried man）
- 母（はは）
- 医者（いしゃ）
- ６（ろく）
- 祖母（そぼ）
- 姉（あね）
- 弟（おとうと）
- 会社員（かいしゃいん）
- 小学校（しょうがこう）
- 教員（きょういん）
- おばあさん『お祖母さん』
- お母さん（おかあさん）
- おいくつ
- 17歳（じゅうななさい）
- OL（office lady オーエル）
- この
- どなた
- その
- 人（ひと）
- 婚約者（こんやくしゃ）
- 恋人（こいびと）
- 名前（なまえ）
- 太郎（たろう）
- ええ
- 語彙（ごい）
- ゼロ（zero）
- あの
- どの

#### 解説・音声

1. 〜人

    - 1人（ひとり）
    - 2人（ふたり）
    - 3人（さんにん）
    - 4人（よにん）
    - 5人（ごにん）
    - 6人（ろくにん）
    - 7人（しちにん／ななにん）
    - 8人（はちにん）
    - 9人（きゅうにん／くにん）
    - 10人（じゅうにん）
    - 11人（じゅういちにん）
    - 12人（じゅうににん）
    - 13人（じゅうさんにん）
    - 14人（じゅうよにん）
    - 15人（じゅうごにん）
    - 16人（じゅうろくにん）
    - 17人（じゅうしちにん／じゅうななにん）
    - 18人（じゅうはちにん）
    - 19人（じゅうきゅうにん／じゅうくにん）
    - 20人（にじゅうにん）
    - 100人（ひゃくにん）
    - 1000人（せんにん／いっせんにん）
    - 10000人（いちまんにん）
    - 何人（なんにん）

2. 〜年生

    - 1年生（いちねんせい）
    - 2年生（にねんせい）
    - 3年生（さんねんせい）
    - 4年生（よねんせい）
    - 5年生（ごねんせい）
    - 6年生（ろくねんせい）
    - 何年生（なんねんせい）

3. 〜歳

    - 1歳（いっさい）
    - 2歳（にさい）
    - 3歳（さんさい）
    - 4歳（よんさい）
    - 5歳（ごさい）
    - 6歳（ろくさい）
    - 7歳（ななさい）
    - 8歳（はっさい）
    - 9歳（きゅうさい）
    - 10歳（じ（ゅ）っさい）
    - 18歳（じゅうはっさい）
    - 20歳（はたち／にじ（ゅ）っさい）
    - 24歳（にじゅうよんさい）
    - 何歳（なんさい）
    - 幾つ（いくつ）

4. 数字的连读

    1. 数数儿时，为了节奏连贯、易于上口，10以内的数字一律读成1型，单音节词要延长一拍。

        - いち
        - にー
        - さん
        - しー
        - ごー
        - ろく
        - しち
        - はち
        - きゅう
        - じゅう

    2. 在读一连串数字时，通常是将数字分为2个1组，分别读成中高型，单音节数字也要延长一拍。
       读电话号码（例如读8位数字的电话号码）时，一般也是2个数字1组，即读完2个数字后稍停一下再读后两个数字，
       美组数字也应读成中高型，且单音节词延长一拍。电话号码分前后两段时，书写时一般用"-"将其隔开，
       读时即可以在该处有一个较长的停顿，也可以读作「の」。例如：

       6851-3944: ろくはち・ごーいち（・の）・さんきゅう・よんよん

5. そうですか

   请看下面两组例句中的「そうですか」。语气助词「か」通常表示疑问，
   但整句话在此处并不表示疑问，而表示确认，意为"是吗！"、"是这样啊！"，此时应读降调。

    1. 高橋：王さんのご家族は何人ですか。\
       王：3人です。両親と私です。私は一人っ子です。父はサラリーマンで、母は医者です。\
       高橋：そうですか。
    2. 高橋：私の恋人はこちらです。名前は太郎です。\
       王：ええ？あ、そうですか。

#### 解説・語彙

1. 亲属称谓

   日语中家庭成员的称呼没有汉语那么复杂，但是对他人讲自己的家庭成员和称呼对方的家庭成员时有所不同，
   一般称呼对方的家庭成员需要用敬称。他们分别是：

    | 汉语         | 自己家庭成员          | 他人家庭成员           |
    |:-----------|:----------------|:-----------------|
    | 爷爷、姥爷      | 祖父（そふ）          | お祖父さん（おじいさん）     |
    | 奶奶、姥姥      | 祖母（そぼ）          | お祖母さん（おばあさん）     |
    | 爸爸         | 父（ちち）           | お父さん（おとうさん）      |
    | 妈妈         | 母（はは）           | お母さん（おかあさん）      |
    | 哥哥         | 兄（あに）           | お兄さん（おにいさん）      |
    | 姐姐         | 姉（あね）           | お姉さん（おねえさん）      |
    | 弟弟         | 弟（おとうと）         | 弟さん（おとうとさん）      |
    | 妹妹         | 妹（いもうと）         | 妹さん（いもうとさん）      |
    | 丈夫         | 主人（しゅじん）／夫（おっと） | ご主人（ごしゅじん）       |
    | 妻子         | 家内（かない）／妻（つま）   | 奥さん（おくさん）        |
    | 儿子         | 息子（むすこ）         | 息子さん（むすこさん）      |
    | 女儿         | 娘（むすめ）          | 娘さん（むすめさん）       |
    | 兄弟         | 兄弟（きょうだい）       | ご兄弟（ごきょうだい）      |
    | 叔叔、舅舅      | 叔父（おじ）          | 叔父／伯父さん（おじさん）    |
    | 姑姑、姨       | 叔母（おば）          | 叔母／伯母さん（おばさん）    |
    | 侄子、外甥      | 甥（おい）           | 甥御さん（おいごさん）      |
    | 侄女、外甥女     | 姪（めい）           | 姪御さん（めいごさん）      |
    | 堂（表）兄弟（姐妹） | 従兄弟／従姉妹（いとこ）    | 従兄弟／従姉妹さん（いとこさん） |

2. 数量名词

   日语的数量名词是名词的次类，用于表示事物的数量或顺序等。数量名词分为基数词、序数词、数量词三种。
   本课学习基数词的读法。

   - 0（ゼロ、れい）
   - 1（いち）
   - 2（に）
   - 3（さん）
   - 4（し、よん）
   - 5（ご）
   - 6（ろく）
   - 7（しち、なな）
   - 8（はち）
   - 9（く、きゅう）
   - 10（じゅう）
   - 11（じゅういち）
   - 12（じゅうに）
   - 13（じゅうさん）
   - 14（じゅうし、じゅうよん）
   - 15（じゅうご）
   - 16（じゅうろく）
   - 17（じゅうしち、じゅうなな）
   - 18（じゅうはち）
   - 19（じゅうく、じゅうきゅう）
   - 20（にじゅう）
   - 30（さんじゅう）
   - 40（よんじゅう）
   - 50（ごじゅう）
   - 60（ろくじゅう）
   - 70（ななじゅう、しちじゅう）
   - 80（はちじゅう）
   - 90（きゅうじゅう）
   - 100（ひゃく）
   - 200（にひゃく）
   - 300（さんびゃく）
   - 400（よんひゃく）
   - 500（ごひゃく）
   - 600（ろっぴゃく）
   - 700（ななひゃく）
   - 800（はっぴゃく）
   - 900（きゅうひゃく）
   - 1000（せん）
   - 2000（にせん）
   - 3000（さんぜん）
   - 4000（よんせん）
   - 5000（ごせん）
   - 6000（ろくせん）
   - 7000（ななせん）
   - 8000（はっせん）
   - 9000（きゅうせん）
   - 10000（いちまん）

   例：
   - 45（よんじゅうご）
   - 37（さんじゅうしち）
   - 64（ろくじゅうよん）
   - 108（ひゃくはち）
   - 18300（いちまんはっせんさんびゃく）

   例：
   - 一つ（ひとつ）
   - 二つ（ふたつ）
   - 三つ（みっつ）
   - 四つ（よっつ）
   - 五つ（いつつ）
   - 六つ（むっつ）
   - 七つ（ななつ）
   - 八つ（やっつ）
   - 九つ（ここのつ）
   - 十（とお）

#### 解説・文法

1. 疑问词

   本课出现的「何人」「幾つ」「どなた」为疑问词，用于表示疑问。
   这些疑问词作谓语时后接「ですか」，构成特殊疑问句。例如：

   1. ご家族は何人ですか。
   2. 日本語学科の学生は何人ですか。
   3. 弟さんはおいくつですか。
   4. 髙橋：この方はどなたですか。
      王：京華大学の王先生です。

2. と＜并列＞
   「と」是表示并列的助词，用于连接两个或两个以上的名词，表示并列关系，相当于汉语的连词"和"。例如：

   1. 家族は3人です。父と母と私です。
   2. 髙橋さんと渡辺さんは語学研修生です。
   3. 京華大学と北燕大学は北京の大学です。

3. この、その、あの、どの＜指示＞

   「この、その、あの、どの」是连体词，不能独立使用，只能做连体修饰语来修饰后面的名词，
   用于指示、限定名词所指称的人或事物。根据说话人、听话人与所指示的人或事物的距离关系，
   这组连体词分为近称、中称、远称和疑问称：

   |  近称  |  中称  |  远称  | 疑问称  |
   |:----:|:----:|:----:|:----:|
   |  この  |  その  |  あの  |  どの  |

   近称一般指示距离说话人近的事物，中称一般指示距离听话人近的事物，
   远称一般指示距离说话人和听话人双方都远的事物，疑问称表示疑问。例如：

   1. 王：この方はどなたですか。
      髙橋：ああ、その人は姉の婚約者です。
   2. あの方は鈴木真一さんです。
   3. 王：髙橋さんはどの人ですか。
      鈴木：髙橋さんはあの人です。

   在日语中，存在几组像「この、その、あの、どの」这样、以「こ、そ、あ、ど」开头的表示指示的词，
   称为「こそあど」系列。它们分别对应近称、中称、远称和疑问称，根据说话人、
   听话人与所指事物的距离关系而区别使用。

#### 解説・表現

**髙橋さんのご家族は何人ですか**

此句的汉语可以翻译为"你家有几口人？"，然而将该句翻译成日语时，
不能使用「あなたのご家族は何人ですか」。「あなた」多用于双方关系生疏、训斥对方等场合。
另外在家庭的夫妻对话中，妻子经常使用「あなた」来称呼丈夫。因此，
不能把该词等同于汉语的"你"或"您"。日语中经常省略表示主语的人称代词，此句也可以省略「髙橋さんの」，
直接说成「ご家族は何人ですか」。

#### 練習用単語

- ボーイフレンド（boy friend）
- スミス（Smith）
- 看護師（かんごし）

**各种职业的说法**

- 公務員（こうむいん）
- 銀行員（ぎんこういん）
- 郵便局員（ゆうびんきょくいん）
- 看護師（かんごし）
- 教師（きょうし）
- 弁護士（べんごし）
- エンジニア
- 運転手（うんてんしゅ）
- 会計士（かいけいし）
- 主婦（しゅふ）
- 農家（のうか）
- 料理人（りょうりにん）
- 警察官（けいさつかん）
- 研究者（けんきゅうしゃ）
- 労働者（ろうどうしゃ）
- 技術者（ぎじゅつしゃ）
- 自営業（じえいぎょう）
- 無職（むしょく）
