## ユニット１

<audio  controls  src="/assets/综合日语1-5-1-会话.mp3">综合日语1-5-1-会话</audio>

#### 会話「初めまして」

> 王宇翔：　啊——！对不起！\
> 髙橋美穂：すみません！\
> 王：　　　あ、日本の方ですか。こちらこそ、すみません。\
> 髙橋：　　ああ、日本語学科の方ですか。\
> 王：　　　ええ、そうです。\
> 髙橋：　　じゃあ、また。

> 鈴木真一：王さん、おはよう。\
> 王：　　　あ、鈴木さん、おはよう。\
> 鈴木：　　こちらは髙橋美穂さんです。\
> 王：　　　あ、昨日の方ですね。\
> 髙橋：　　昨日はどうもすみませんでした。\
> 鈴木：　　あれ？知り合いですか。\
> 王：　　　ええ、ちょっと。\
> 鈴木：　　髙橋さんは高校の後輩で、今、京華大学の語学研修生です。\
> 髙橋：　　初めまして。あ、「初めまして」じゃありませんね。\
> 　　　　　髙橋美穂です。どうぞよろしく。\
> 王：　　　王宇翔です。どうぞよろしく。

> 王：髙橋さんは鈴木さんのガールフレンドですか。\
> 鈴木：ええ、まあ。

#### 新出単語

- 新出単語（しんしゅつたんご）
- 第五課（だいごか）
- 新生活（しんせいかつ）
- ユニット（unit）
- １（いち）
- 会話（かいわ）
- 初めまして（はじめまして）
- 王宇翔（おうーうしょう）
- 髙橋美穂（たかはしみほ）
- すみません
- あ
- 日本（にほん）
- の
- 方（かた）
- です
- か
- こちらこそ
- ああ
- 日本語学科（にほんごがっか）
- ええ
- そう
- じゃあ
- また
- 鈴木真一（すずき-しんいち）
- さん
- おはよう
- は
- 昨日（きのう）
- ね
- どうも
- すみませんでした
- あれ
- 知り合い（しりあい）
- ちょっと
- 高校（こうこう）
- 後輩（こうはい）
- で
- 今（いま）
- 京華大学（きょうかだいがく）
- 語学研修生（ごがくけんしゅうせい）
- じゃありません
- どうぞ
- よろしく
- ガールフレンド（girlfriend)
- まあ
- 解説（かいせつ）
- 音声（おんせい）
- 文法（ぶんぽう）
- 表現（ひょうげん）

#### 解説・音声

1. 陈述句的语调
   陈述句一般读降调，例如：

   1. こちらは髙橋美穂さんです。
   2. 昨日はどうもすみませんでした。

2. 疑问句的语调

   1. 疑问句一般读升调，例如：
      1. あ、日本の方ですか。
      2. 京華大学の語学研修生ですか。

   2. 疑问句表示确认时，不读升调，读降调。
      1. 王：あ、日本の方ですか。こちらこそ、すみません。\
      髙橋：ああ、日本語学科の方ですか。

3. 感叹句的语调\
   感叹句的语调视具体语境而定。

   1. 一般寒暄语读降调。
      1. こちらこそ、すみません。
      2. 初めまして

   2. 表示惊奇时读升调。
      1. あれ？知り合いですか。
      2. ええ？あ、そうですか。

4. 「日本の方／昨日の方」的声调\
   「日本」和「きのう」的声调本为2型，加上「の」修饰名词时，声调变为平板型，即0型。

    にほん　→　にほんの　→　にほんのかた \
    きのう　→　きのうの　→　きのうのかた

#### 解説・文法

1. 名词

   名词是实词的一种，主要表示事物或人的名称，还可以表示状态、变化、动作，在句子中一
   般充当主语、补足语、连体修饰词，这时要后续助词，也可以后续判断词充当谓语。

   日语的名词（包括代名词及数量词）与动词、形容词等不同，在使用时没有词形上的变化，
   日语中称之为「体言」，本书称为"体词"。

2. A は B です<名词谓语句>

   名词 B 后面接判断词「です」做谓语，构成名词谓语句，用于说明主语 A 所指称的内容，
   相当于汉语的 "A 是 B"。名词谓语句中的主语由凸显助词「は」提示，读作"wa"。
   判断词「です」根据所要表示的语法意义的不同而有词形上的变化，日语称为活用，
   「ではありません／じゃありません」是其否定形式（「じゃありません」只用于口语）。

   名词谓语句的肯定和否定句式分别是：

   ```text
   A　は　B　です。              A 是 B
   A　は　B　ではありません。      A 不是 B
          （じゃありません）      A 不是 B
   ```

   例如：
   1. こちらは髙橋美穂さんです。
   2. 王さんは日本語学科の方です。
   3. 王さんは髙橋さんの知り合いではありません。
   4. 鈴木さんは語学研修生じゃありません。

3. S か<疑问>

   语气助词「か」接在陈述句句尾构成疑问句，相当于汉语的"吗"。书写时，疑问句「か」后面
   一般不使用问号，而使用句号。\
   名词谓语句的疑问句式是：

   ```text
   A　は　B　　　　　です　か。　　　　　　（A 是 B 吗）
   ```

   日语的疑问句可以表示疑问，这时句子读升调（如1～3），也可以表示确认，这时句子读降调（如 4）。\
   例如：

   1. あ、日本の方ですか。
   2. 王さんは日本語学科の方ですか。
   3. 髙橋さんは王さんの知り合いですか。
   4. ああ、日本語学科の方ですか。

4. の<领属>

   格助词「の」接在名字后面，构成连体修饰语（定语）修饰后面的名词，表示领属关系、属性等，
   相当于汉语的"的"，有时可不译。例如：

   1. 髙橋さん日本の方です。
   2. 鈴木さんは京華大学の学生です。
   3. 髙橋さんは鈴木さんのガールフレンドです。

5. S ね<确认>

   语气助词「ね」接在句子的末尾，在本课中表示向对方确认自己的谈话内容或征得对方的赞同。
   通常可译为"吧"。例如：

   1. あ、昨日の方ですね。
   2. 「初めまして」じゃありませんね。
   3. 彼の方は王さんですね。
   4. 髙橋さんは鈴木さんのガールフレンドではありませんね。

6. A　で、B　です。

   「で」是「です」的连用形，表示中顿，在本课中用于将两个名词谓语句（分句）连接起来。
   当两个分句的主语相同时，第二个分句的主语一般省略。例如：

   1. 髙橋さんは高校の後輩で、今、京華大学の語学研修生です。
   2. こちらは日本語学科の方で、王宇翔さんです。
   3. 京華大学はそちらで、北燕大学はあちらです。

7. はい、ええ、いいえ<应答>

   叹词「はい」「ええ」都用于表示认同对方问话的内容，「はい」的语气比「ええ」显得郑重。
   在名词谓语句中，二者通常与「そうです」一起连用，表示同意、认同之意。相当于汉语的"是的、对"等。
   对问话的内容不同意、不予认同时，使用表示否定的叹词「いいえ」。例如：

   1. 髙橋：王さんは日本語学科の方ですか。<br>
      王：ええ、そうです。
   2. 王：髙橋さんは語学研修生ですか。<br>
      鈴木：はい、京華大学の語学研修生です。
   3. 鈴木：王宇翔さんですか。<br>
      李：いいえ、李です。
   4. 王：日本の方ですか。<br>
      留学生：いいえ、日本人ではありません。

#### 解説・表現

1. 初めまして

   初次见面时的寒暄用语，表示 "初次见面（，请多关照）" 之意。

2. どうぞよろしく

   用于请对方给予关照时。对年龄或地位与自己相仿的人，或者在比较轻松的场合用「どうぞよろしく」，
   对年长者或者在庄重的场合使用时一般说「どうぞよろしくお願いします／お願いいたします」。

3. すみません

   使用范围非常广泛，在本课中表示歉意。

4. こちらは髙橋美穂さんです。

   这句话的意思是："这位是高桥美惠"。「こちら」是用于指称人的一种礼貌的说法，相当于汉语的"这位"。

5. 昨日はどうもすみませんでした。

   这是典型的日本式谈话习惯。当再次见面时，通常要对上次会面时所造成的失礼等情况再一次表示道歉。

6. こちらこそ

   当对方表示感谢、道歉、客气时，通常回答「こちらこそ（后续感谢、道歉用语）」，
   表示"我才应该（谢谢您）"、"我才应该（向您道歉）"、"我才应该（请您关照）"等意思。表示感谢等的语句可以省略。

7. おはよう

   早晨或上午见面时的寒暄用语，表示"早晨好"、"你好"之意。对比较亲近的人或者在比较轻松的场合下可以使用
   「おはよう」，对年龄、地位高于自己的人，或者在比较郑重的场合下要说「おはようございます」。

8. じゃあ、また

   用于与比较亲近的人道别时，表示"回头见"、"再见"之意。

9. ええ、ちょっと

   这是模棱两可、不太明确的回答。日本人不习惯把话说得太直白，此处「ちょっと」表示不愿意直接说出实情。
   这里小王虽然与高桥谈不上认识，但他不想把两人的一面之缘告诉铃木，所以故意含糊其辞。

10. ええ、まあ

    这是模棱两可、不太明确的回答。这里铃木不能说高桥是他女朋友，但又不愿意承认高桥不是他女朋友这个事实，
    因此，用「ええ、まあ」来敷衍。

#### 練習用単語

- 練習用（れんしゅうよう）
- 中国人（ちゅうごくじん）
- 学生（がくせい）
- 趙（ちょう）
- 歴史学部（れきしがくぶ）
- 劉（りゅう）
- 経済学部（けいざいがくぶ）
- わたし『私』
- 張（ちょう）
- 2年生（にねんせい）
- 呉（ご）
- 黄（こう）
- 3（さん）
- 李（り）
- 学部生（がくぶせい）
- 高木（たかぎ）
- はい
- 金（きん）
- いいえ
- トム（Tom）
- スー
- キム
- 韓国（かんこく）
- 私たち（わたしたち）
- 友達（ともだち）
- 法学部（ほうがくぶ）
- よろしくお願いします（よろしくおねがいします）
- 山下（やました）
- アメリカ（America)
- 北燕大学（ほくえんだいがく）
- 木村（きむら）
- 留学生（りゅうがくせい）
- 先輩（せんぱい）
- ピエール（Pierre)
- フランス（France)
- 教師（きょうし）
