## ユニット３

#### 読解文『京華大学紹介』

> 語学研修生の皆さん、京華大学へようこそ。私は学長の張光輝と申します。どうぞよろしく。
>
> 京華大学は1952年創立の総合大学です。現在の学生数は約18300名です。学部は中国言語文学部・
> 歴史学部・外国語学部・芸術学部・法学部・理学部・工学部・医学部・農学部の10学部です。その他
> の大学内機関は、11の学院と45の研究所、37の研究センター、そして大学院です。大学院の修士課
> 程は108コースで、博士課程は64コースです。
>
> 皆さんの語学研修コースは海外教育学院の一部です。このコースの修学年数は1年で、主要科目は中
> 国語の発音・文法・会話・聴解・作文です。言葉の勉強は「日々の努力の積み重ね」です。では、
> 皆さん、加油！

#### 新出単語

- 読解文（どっかいぶん）
- 紹介（しゅうかい）
- の
- 皆さん（みなさん）
- 〜へようこそ
- 学長（がくちょう）
- 張光輝（ちょう-こうき）
- 〜と申します（もうします）
- -年（-ねん）
- 創立（そうりつ）
- 総合大学（そうごうだいがく）
- 現在（げんざい）
- 学生数（がくせいすう）
- 約（やく）
- -名（-めい）
- 言語文学部（げんごぶんがくぶ）
- 外国語学部（がいこくごがくぶ）
- 芸術学部（げいじゅつがくぶ）
- 理学部（りがくぶ）
- 工学部（こうがくぶ）
- 医学部（いがくぶ）
- 農学部（のうがくぶ）
- その他（そのた）
- 大学内（だいがくない）
- 機関（きかん）
- 学院（がくいん）
- 研究所（けんきゅうじょ）
- センター（center）
- そして
- 大学院（だいがくいん）
- 修士課程（しゅうしがてい）
- コース（course）
- 博士課程（はかせかてい）
- 研修（けんしゅう）
- 海外教育学院（かいがい-きょういくがくいん）
- 一部（いちぶ）
- 修学年数（しゅうがくねんすう）
- 主要（しゅよう）
- 科目（かもく）
- 中国語（ちゅうごくご）
- 発音（はつおん）
- 聴解（ちょうかい）
- 作文（さくぶん）
- 言葉（ことば）
- 勉強（べんきょう）
- 日々（ひび）
- 努力（どりょく）
- 積み重ね（つみかさね）
- では

#### 解説・音声

- 1年（いちねん）
- 2年（にねん）
- 3年（さんねん）
- 4年（よねん）
- 5年（ごねん）
- 6年（ろくねん）
- 7年（しちねん／ななねん）
- 8年（はちねん）
- 9年（きゅうねん／くねん）
- 10年（じゅうねん）
- 20年（にじゅうねん）
- 100年（ひゃくねん）
- 何年（なんねん）

#### 解説・文法

**の＜同位＞**

格助词「の」用于两个名词之间时还可以表示同位的关系，即「の」前后的名词所指相同，
一般「の」前面的名词为表示关系、性质的名词，「の」后面的名词为专有名词，如人名等。例如：

1. 私は学長の張光輝と申します。
2. こちらは友達の王さんです。
3. こちらは後輩の髙橋さんです。

#### 解説・表現

1. 〜へようこそ
   「〜へようこそ」是迎接客人时使用的寒暄语，相当于汉语的"欢迎（光临）；欢迎您到～来；～欢迎您"等。
   正式的说法是「ようこそいらっしゃいました」。注意它不是商店等服务行业的专业用语。例如：

   1. 京華大学へようこそ。
   2. 中国へようこそ。

2. ～と申します
   「〜と申します」用于说话人介绍自己的姓名，一般在正式场合或对身份、年龄高于自己的人使用这一表达方式，
   语气比较郑重。相当于汉语的"我叫～（我姓～）"。例如：

   1. 王宇翔と申します。
   2. 髙橋と申します。どうぞよろしく。

#### 学校介绍

北海大学は1918年創立の総合大学です。現在の学生数は、約4400名です。学部は、文学部、教育学部、法学部、
経済学部、理学部、医学部、歯学部、薬学部、工学部、農学部、獣医学部、水産学部の12学部です。
その他の大学内機関は、大学院、研究センターと動物病院です。

- 北海大学（ほっかいだいがく）
- 教育（きょういく）
- 歯学部（しがくぶ）
- 薬学部（やくがくぶ）
- 獣医学部（じゅういがくぶ）
- 水産学部（すいさんがくぶ）
- 大学院（だいがくいん）
- 動物病院（どうぶつびょういん）

#### 英语字母的日语读音

- A（エー）
- B（ビー）
- C（シー）
- D（ディー）
- E（イー）
- F（エフ）
- G（ジー）
- H（エイチ、エッチ）
- I（アイ）
- J（ジェー、ジェイ）
- K（ケー）
- L（エル）
- M（エム）
- N（エヌ）
- O（オー）
- P（ピー）
- Q（キュー）
- R（アール）
- S（エス）
- T（ティー）
- U（ユー）
- V（ヴィー、ブイ）
- W（ダブリュー）
- X（エックス）
- Y（ワい）
- Z（ゼット、ズィー）

IT ATM WHO CD SOS
