## ユニット３

#### 読解文　サークル情報

> 『遣唐使』十月号（新入生歓迎号）
>
> 新入生の日本人留学生の皆さん、こんにちは。
>
> 私たちは、日本人留学生会「遣唐使の会」です。メンバーは30人です。全員、京華大学の日本人留学生で、専門は中国語や中国経済、中国史などです。以下は、会長と副会長の自己紹介です。
>
> 会長：「初めまして、会長の山田香織です。経済学部の４年生です。専門は中国経済で、卒業論文のテーマは『中国の株式市場』です。どうぞよろしく。」
>
> 副会長：「初めまして、副会長の鈴木真一です。歴史学部の２年生で、専門は中国史です。どうぞよろしくお願いします。」
>
> 活動は、ニュースレターの発行や研究発表会・交流パーティーの開催などです。活動日は金曜日で、時間は午後４時から６時半までです。場所は、留学生会館２階の小会議室です。
>
> 『遣唐使』は私たちのニュースレターです。どうぞよろしく。
>
> お知らせ
>
> 「遣唐使の会」の新入生歓迎コンパ！！
>
> 日時：10月20号（土曜日）18：00〜 \
> 場所：留学生会館１階　大集会室 \
> 会費：会員50元（新入生無料）\
> 料理：餃子やお寿司など

#### 新出単語

- サークル情報（circleじょうほう）
- 遣唐使（けんとうし）
- 十月号（じゅうがつごう）
- 新入生（しんにゅうせい）
- 歓迎（かんげい）
- 日本人留学生（にほんじんりゅうがくせい）
- こんにちは
- 留学生会（りゅうがくせいかい）
- メンバー（member）
- 全員（ぜんいん）
- 専門（せんもん）
- や
- 中国経済（ちゅうごくけいざい）
- など（等）
- 以下（いか）
- 会長（かいちょう）
- 副会長（ふくかいちょう）
- 自己紹介（じこしょうかい）
- 山田香織（やまだ-かおり）
- 卒業論文（そつぎょうろんぶん）
- テーマ（德・Thema）
- 株式市場（かぶしきしじょう）
- 活動（かつどう）
- ニュースレター（news letter）
- レター（letter）
- 発行（はっこう）
- 研究発表会（けんきゅうはっぴょうかい）
- 交流パーティー（こうりゅうparty）
- 開催（かいさい）
- 活動日（かつどうび）
- 場所（ばしょ）
- 留学生会館（りゅうがくせいかいかん）
- -階（-かい）
- 小会議室（しょうかいぎしつ）
- お知らせ（おしらせ）
- コンパ（company）
- 日時（にちじ）
- 大集会室（だいしゅうかいしつ）
- 会費（かいひ）
- 会員（かいいん）
- 元（げん）
- 無料（むりょう）
- 料理（りょうり）
- ギョーザ・餃子（ぎょうざ）
- お寿司（おすし）

#### 解説・音声

1. 〜月
   - １月（い**ちがつ**）
   - ２月（に**がつ**）
   - ３月（**さ**んがつ）
   - ４月（し**がつ**）
   - ５月（**ご**がつ）
   - ６月（ろ**くがつ**）
   - ７月（し**ちがつ**）
   - ８月（は**ちがつ**）
   - ９月（**く**がつ）
   - 10月（じゅ**うがつ**）
   - 11月（じゅ**ういちがつ**）
   - 12月（じゅ**うにがつ**）
   - 何月（**な**んがつ）
2. 〜日
   - １日（つ**いたち**）
   - ２日（ふ**つか**）
   - ３日（**み**っか）
   - ４日（よ**っか**）
   - ５日（い**つか**）
   - ６日（む**いか**）
   - ７日（な**のか**）
   - ８日（よ**うか**）
   - ９日（こ**このか**）
   - 10日（と**おか**）
   - 11日（じゅ**ういちにち**）
   - 12日（じゅ**うににち**）
   - 13日（じゅ**うさ**んにち／**じゅ**うさんにち）
   - 14日（**じゅ**う・よ**っか**）
   - 15日（**じゅ**う・**ご**にち）
   - 16日（じゅ**うろくにち**）
   - 17日（じゅ**うしちにち**）
   - 18日（じゅ**うはちにち**）
   - 19日（**じゅ**う・**く**にち）
   - 20日（は**つか**）
   - 21日（**に**じゅう・い**ちにち**）
   - 24日（**に**じゅう・よ**っか**）
   - 30日（さ**んじゅ**うにち）
   - 31日（**さ**んじゅうい**ちにち**）
   - 何日（**な**んにち）
3. 〜階
   - １階（いっかい）
   - ２階（にかい）
   - ３階（さんがい）
   - ４階（よんかい）
   - ５階（ごかい）
   - ６階（ろっかい）
   - ７階（ななかい）
   - ８階（はっかい／はちかい）
   - ９階（きゅうかい）
   - 10階（じ(ゅ)っかい）
   - 11階（じゅういっかい）
   - 12階（じゅうにかい）
   - 13階（じゅうさんがい）
   - 14階（じゅうよんかい）
   - 15階（じゅうごかい）
   - 16階（じゅうろっかい）
   - 17階（じゅうななかい）
   - 18階（じゅうはっかい）
   - 19階（じゅうきゅうかい）
   - 20階（にじ(ゅ)っかい）
   - 21階（にじゅういっかい）
   - 30階（さんじゅっかい）
   - 100階（ひゃっかい）
   - 何階（なんがい）

#### 解説・文法

