## ユニット１

<audio  controls  src="/assets/jp/综合日语1-6-1-课文.mp3">综合日语1-6-1-课文</audio>

#### 会話「キャンパス」

> 高橋美穂：趙さん、売店はどこですか。\
> 趙媛媛：売店はあの建物です。\
> 高橋：え、どの建物ですか。\
> 趙：あの白い建物です。\
> 高橋：ああ、あれですね。向こうの建物は何ですか。\
> 趙：どれですか。\
> 高橋：あの大きい建物です。\
> 趙：ああ、あれは図書館です。\
> 高橋：そうですか。立派な図書館ですね。

> 趙：ここは閲覧室です。中国語の辞書はここです。\
> 高橋：日本語の辞書もここですね。検索用のコンピューターはどこですか。\
> 趙：あそこです。\
> 高橋：ああ、あそこですね。それから、貸し出しカウンターはどこですか。\
> 趙：そこです。\
> 高橋：ああ、ここですね。あのう、すみません、それから…。\
> 趙：はい。\
> 高橋：あのう、お手洗いはどこですか。\
> 趙：ああ、トイレはあそこです。\
> 高橋：どうも。じゃ、ちょっと。

<audio  controls  src="/assets/jp/综合日语1-6-1-单词.mp3">综合日语1-6-1-单词</audio>

#### 新出単語

- キャンパス・スケジュール（campus schedule)
- 売店（ばいてん）
- どこ
- 趙媛媛（ちょうーえんえん）
- 建物（たてもの）
- え
- 白い（しろい）
- あれ
- 向こう（むこう）
- 何（なん）
- どれ
- 大きい（おおきい）
- 図書館（としょかん）
- 立派（りっぱ）
- ここ
- 閲覧室（えつらんしつ）
- 辞書（じしょ）
- も
- 検索（けんさく）
- コンピューター（computer）
- あそこ
- それから
- 貸し出しカウンター（かしだしcounter）
- そこ
- あのう
- お手洗い（おてあらい）
- トイレ（toilet）
- じゃ

#### 解説・文法

1. ここ、そこ、あそこ、どこ＜指示＞

   「ここ、そこ、あそこ、どこ」是指示"处所"的一组指示代名词。其关系如下表：

   | 近称  | 中称  | 远称  | 疑问称 |
   |:---:|:---:|:---:|:---:|
   | ここ  | そこ  | あそこ | どこ  |

   例如：

   - 高橋：売店はどこですか。\
      趙：（売店は）あの建物です。
   - 高橋：検索用のコンピューターはどこですか。\
      趙：（検索用のコンピューターは）どこです。
   - 高橋：貸し出しカウンターはどこですか。\
      趙：（貸し出しカウンターは）あそこです。

   上面讲的是说话人与听话人在空间上有一定的距离，或在心理上形成对立时的用法，
   可以说是"对立型"的用法，但当说话人与听话人在空间上的距离很近或在心理上没有形成对立时，
   指示离二者都近的处所时用「ここ」，指示离二者较远的处所时用「そこ」，
   而指示离二者很远的处所时用「あそこ」，这是说话人与听话人处于同一个范围之内的"融合型"的用法。
   例如：

   - 高橋：そこは閲覧室ですか。\
     趙：はい。（そこは閲覧室です。）

2. 形容词

   形容词时说明人或事物的性质、状态的一类词。日语的形容词有活用变化，
   即根据所表示的语法意义和语法功能的不同而发生形态变化。形容词活用时，
   不发生变化的部分为词干，发生变化的部分为词尾。根据日语形容词活用类型的不同，
   可以把它分为两类：修饰名词时，采用「Aい」这种形态为I类形容词，
   如「大きい（建物）」；采用「Aな」这种形态的为II类形容词，如「立派な（図書館）」。
   根据这一特征，I类形容词也分别称为「イ形容词」和「ナ形容词」。

   日语的形容词和动词都具有活用变化，在日语中统称为「用言（ようげん）」，本书称为"用词"。

3. 形容词的连体形

   形容词修饰名词（体词）的形式叫做"连体形"。I类形容词连体形的词尾为「ーい」，
   II类形容词连体形的词尾为「ーな」。

   |        | 词典形        | 连体形        |
   |:-------|:-----------|:-----------|
   | I类形容词  | 大きい（词干+词尾） | 大きい（词干+词尾） |
   | II类形容词 | 立派 （词干）    | 立派な（词干+词尾） |

   例如：

   1. 図書館はあの白い建物です。
   2. あの大きい建物は何ですか。
   3. 立派な図書館ですね。

4. これ、それ、あれ、どれ＜指示＞

   「これ、それ、あれ、どれ」是一组指示事物的代名词。其关系如下表：

   | 近称  | 中称  | 远称  | 疑问称 |
   |:---:|:---:|:---:|:---:|
   | これ  | それ  | あれ  | どれ  |

   例如：

   - 趙：（売店は）あの白い建物です。\
     高橋：ああ、あれですね。
   - 趙：それは何ですか。\
     高橋：これは歴史の本です。
   - 高橋：検索用のコンピューターはどれですか。\
     趙：検索用のコンピューターはあれです。

   「これ」和「それ」的融合型的用法与「ここ」和「そこ」的用法相同。例如：

   - 趙：これは何の本ですか。
     高橋：これは経済学の本です。

5. も＜类同＞

   助词「も」接在名词后面，用于提示句子的话题，表示同类的事物。相当于汉语的"也"。例如：

   1. 日本の辞書もここですね。
   2. 京華大学は大きい大学です。北燕大学も大きい大学です。
   3. 鈴木さんは王さんの知り合いです。高橋さんも王さんの知り合いです。

6. それから＜补充＞

   「それから」是连词。连词主要是用来连接两个或两个以上的句子，表示句子之间的意义关系，
   有的也可以连接词组或词。本课出现的「それから」表示补充、附加之意，相当于汉语的"另外、还有"等。
   例如：

   1. 検索用のコンピューターはあそこですね。それから、貸し出しカウンターはどこですか。
   2. 主要科目は発音、文法、会話、読解、それから作文です。
   3. 鈴木さん、高橋さん、それから山田さんは、王さんの知り合いです。

#### 解説・表現

1. あのう、すみません

   这里的「あのう」由「あの」演变而来，发音时将「の」拉长即可。询问对方之前说的
   「あのう、すみません」，或者直接说「すみません」，起到引起对方注意的作用，
   从而引出话题。意思是"劳驾，（请问）"、"对不起，（请问）"。

2. はい

   听到高桥说「あのう、すみません」，小赵判断高桥有话要说，这时说「はい」
   可以传达一个信息——"我在听你说"、"你要说什么？"。

   这种信息的传达能够使交流更为顺畅，是比较典型的日本式谈话习惯。

3. どうも

   使用范围非常广泛，经常用在表示感谢或抱歉的词语前，起到加强语气的作用。
   可以单独使用。课文中省略了「ありがとう」，表示"多谢"的意思。但不能对长辈或上级使用。

4. 这是一个谓语省略句。因为高桥觉得去卫生间是一件比较尴尬的事情，
   因此用比较含糊的「ちょっと」表示要稍微离开一下。

#### 練習用単語

- 病院（びょういん）
- 古い（ふるい）
- 本（ほん）
- 高い（たかい）
- 明るい（あかるい）
- 部屋（へや）
- 複雑（ふくざつ）
- 問題（もんだい）
- 黒い（くろい）
- 箱（はこ）
- 郵便局（ゆうびんきょく）
- ホテル（hotel）
- レストラン（restaurant）
- 駅（えき）
- 山田（やまだ）
- 小さい（ちいさい）
- 教科書（きょうかしょ）
- ペンケース（pen case）
- 可愛い（かわいい）
- 赤い（あかい）
- 東京駅（とうきょうえき）
- ビル（ビルディング、building）
- 会議室（かいぎしつ）
- 広い（ひろい）
- 食堂（しょくどう）
- スーパー（スーパーマーケット、supermarket）
- 花屋（はなや）
- ラーメン（拉麺）
- 果物屋（くだものや）
- 喫茶店（きっさてん）
- パン（葡萄牙・pao）
- 銀行（ぎんこう）
