## ユニット２

#### 会話「スケジュール」

> 高橋：学部の授業は一コマ何分ですか。\
> 王：50分です。日本の大学の授業も50分ですか。\
> 高橋：いいえ、90分です。\
> 王：あ、１時間半ですか。\
> 高橋：ええ。中国の大学の１時間目は何時からですか。\
> 王：朝８時からです。午後は大体５時50分までです。\
> 高橋：そうですか。今日も？\
> 王：いいえ、今日は７時50分までです。\
> 鈴木：私の授業は４時50分までです。でも、木曜日は７時50分までです。

> 高橋：それは鈴木さんの時間割ですか。\
> 鈴木：ええ、そうです。ほら、木曜日の選択科目は夕方７時から７時50分までです。\
> 王：あれ？今は呉先生の中国史の授業じゃありませんか。\
> 鈴木：いいえ、月曜日の１時間目は自習時間です。\
> 高橋：今日は火曜日ですが…\
> 鈴木：あ、大変！！王さん、高橋さん、また後で。\
> 高橋：鈴木さーん！これ、中国史の教科書じゃありませんか。呉先生はどんな先生ですか。\
> 王：とても厳しい先生です。

#### 新出単語

- 授業（じゅぎょう）
- 一コマ（ひとこま）
- 何分（なんぷん）
- １時間半（いちじかんはん）
- １時間目（いちじかんめ）
- 何時（なんじ）
- から
- 朝（あさ）
- 午後（ごご）
- 大体（だいたい）
- まで
- 今日（きょう）
- でも
- 木曜日（もくようび）
- それ
- 時間割（じかんわい）
- ほら
- 選択科目（せんたくかもく）
- 夕方（ゆうがた）
- これ
- 中国史（ちゅうごくし）
- 月曜日（げつようび）
- 自習（じしゅう）
- 火曜日（かようび）
- が
- 大変（たいへん）
- 後で（あとで）
- どんな
- とても
- 厳しい（きびしい）

#### 解説・音声

1. 〜時

   - １時（い**ち**じ）
   - ２時（**に**じ）
   - ３時（**さ**んじ）
   - ４時（**よ**じ）
   - ５時（**ご**じ）
   - ６時（ろ**く**じ）
   - ７時（し**ち**じ）
   - ８時（は**ち**じ）
   - ９時（**く**じ）
   - 10時（**じゅ**うじ）
   - 11時（じゅ**ういち**じ）
   - 12時（じゅ**うに**じ）
   - 13時（じゅ**うさ**んじ）
   - 14時（じゅ**うよ**じ／**じゅ**う・**よ**じ）
   - 15時（**じゅ**うごじ／じゅ**うご**じ）
   - 16時（じゅ**うろく**じ）
   - 17時（じゅ**うしち**じ／じゅ**うなな**じ）
   - 18時（じゅ**うはち**じ）
   - 19時（じゅ**うく**じ／**じゅ**う・**く**じ）
   - 20時（に**じゅ**うじ）
   - 21時（**に**じゅう・い**ち**じ）
   - 22時（**に**じゅう・**に**じ）
   - 23時（**に**じゅう・**さ**んじ）
   - 24時（**に**じゅう・**よ**じ）
   - 零時（**れ**いじ）

   「〜時半」一律读成 -2 型。

   - １時半（い**ちじは**ん）
   - ４時半（よ**じは**ん）
   - ９時半（く**じは**ん）
   - 23時半（**に**じゅう・さ**んじは**ん）

    疑问词：何時（**な**んじ）

   「〜時間」一律读成 -3 型。

   - １時間（い**ちじ**かん）
   - ３時間（さ**んじ**かん）
   - 10時間（じゅ**うじ**かん）
   - 24時間（**に**じゅう・よ**じ**かん）

   疑问词：「何時間」な**んじ**かん

   「〜時間半」一律读成 -2 型。

   - １時間半（い**ちじかんは**ん）
   - ８時間半（は**ちじかんは**ん）
   - 17時間半（じゅ**うななじかんは**ん）
   - 24時間半（**に**じゅう・よ**じかんは**ん）

2. 〜分

   个位为 1、6、8、10时发生促音变，即读成「〜っぷん」，此外，个位为 3 和 4 时也读成「〜ぷん」。

   - 1分（**い**っぷん）
   - 2分（**に**ふん）
   - 3分（**さ**んぷん）
   - 4分（**よん**ぷん）
   - 5分（**ご**ふん）
   - 6分（**ろ**っぷん）
   - 7分（な**な**ふん／し**ち**ふん）
   - 8分（**は**っぷん／は**ち**ふん）
   - 9分（**きゅ**うふん）
   - 10分（**じゅ**っぷん）
   - 11分（じゅ**うい**っぷん）
   - 14分（じゅ**うよ**んぷん）
   - 15分（**じゅ**うごふん／じゅ**うご**ふん）
   - 20分（に**じゅ**っぷん）
   - 25分（**に**じゅう・**ご**ふん）
   - 30分（さ**んじゅ**っぷん）
   - 33分（**さ**んじゅう・**さ**んぷん）
   - 100分（**ひゃ**っぷん）
   - 何分（なんぷん）

3. 〜曜日

   「〜曜日」一律读成 -3 型。

   - 月曜日（げ**つよ**うび）
   - 火曜日（か**よ**うび）
   - 水曜日（す**いよ**うび）
   - 木曜日（も**くよ**うび）
   - 金曜日（き**んよ**うび）
   - 土曜日（ど**よ**うび）
   - 日曜日（に**ちよ**うび）
   - 何曜日（な**んよ**うび）

#### 解説・語彙

1. とても＜程度＞

   「とても」是程度副词，相当于汉语的"很"。例如：

   1. 呉先生はとても厳しい先生です。
   2. 京華大学はとても大きい大学です。
   3. あれはとても立派な建物ですね。

2. 曜日

    - 月曜日　星期一
    - 火曜日　星期二
    - 水曜日　星期三
    - 木曜日　星期四
    - 金曜日　星期五
    - 土曜日　星期六
    - 日曜日　星期日
    - 何曜日　星期几

#### 解説・文法

1. から＜起点＞

   格助词「から」在本课中接在时间名词后面，表示时间的起点。除此之外，「から」还可以接在表示处所、顺序等名词的后面，
   表示处所、顺序等的起点，相当于汉语的"从、由、自"等。「から」后面可以直接接判断词「です」，构成名词谓语句的谓语。例如：

   1. １時間目は何時からですか。
   2. 朝８時からです。
   3. 夕方７時から選択科目の授業です。

2. まで＜终点＞

   格助词「まで」在本课中接在时间名词后面，表示时间的终点。除此之外，「まで」还可以接在表示处所、顺序等名词的后面，
   表示处所、顺序等的终点。相当于汉语的“到、止、为止”等。「まで」后面可以直接接判断词「です」，构成名词谓语句的谓语。例如：

   1. 午後は大体５時50分までです。
   2. 授業は何時までですか。
   3. 私の授業は４時50分までです。

3. でも＜转折＞

   连词「でも」用于连接两个句子，表示转折关系，一般多用在口语中。相当于汉语的“不过、可是、但”等意。例如：

   1. 私の授業は4時50分までです。でも、木曜日は7時50分までです。
   2. 中国の大学の授業は一コマ50分です。でも、日本の大学の授業は90分です。
   3. 日本語の辞書はここです。でも、中国語の辞書はあそこです。

4. AらかBまで＜范围＞

   本课中，格助词「から」和「まで」分别接在时间名词后面，构成「AらかBまで」的形式，表示时间的范围，
   相当于汉语的“从～到～”之意。例如：

   1. 木曜日の選択科目は7時から7時50分までです。
   2. 私の授業は朝8時から午後4時50分までです。
   3. 授業は月曜日から金曜日までです。

   「AらかBまで」也可以接在表示处所、顺序等名词的后面，表示处所、顺序等的范围，以后将会学到。

5. Aじゃありませんか

   这一句式是名词谓语句「Aです」的否定句「Aじゃありません」的疑问形式，表示反问，相当于汉语的“不是～吗？”之意。例如：

   1. 今は呉先生の中国史の授業じゃありませんか。
   2. 今日は月曜日じゃありませんか。
   3. あの人は鈴木さんじゃありませんか。

6. どんなAですか

   「どんな」是表指示的连体词「こんな、そんな、あんな、どんな」中的疑问称，用来询问名词所指的人或事物的性质、状态。
   「どんなAですか」相当于汉语的“什么样的、怎样的”之意。例如：

   1. 呉先生はどんな先生ですか。
   2. 王さんはどんな学生ですか。
   3. 京華大学はどんな大学ですか。



#### 解説・表現

1. ほら

   一般用于提醒对方注意，相当于“你看”之意。这里还有一层意思是“你看，我说对了吧”。一般不能对长辈或上级使用。

2. あ、大変！

   “哎呀，糟了！”的意思。

3. また後で

   这是一个谓语省略句。用于与比较熟悉的人道别时，相当于“一会儿见；回头见”之意。

4. とても厳しいです。

   这里是小王对吴老师的一种评价。注意日语中不能当面评价长辈或上级。



#### 練習用単語

- 面白い（おもしろい）
- 難しい（むずかしい）
- 明日（あした）
- 精読（せいどく）
- 表（ひょう）
- 午前（ごぜん）
- 体育（たいいく）
- 英語（えいご）
- 哲学（てつがく）
- 心理学（しんりがく）
- 文学史（ぶんがくし）
- 芸術史（げいじゅつし）
- ネットカフェ（net café）
- ネット（net）
- カフェ（café）
